# 主线故事

## 序章

### P0-1
七月的天，炎热非常，这天下午，你走进繁华街道中的一座小写字楼，你走出电梯，电梯门口摆着一个身着蓝色装甲的巨人立牌，立牌上签着密密麻麻的人民，你记得你是怎么找到这来的（根据选择获得一个buff):

- 1 朋友介绍（谷中密友，随即一位NPC的好感增加一个等级）
- 2 社交平台（小有名气，每位NPC的好感+1）
- 3 迷路了（祸兮福之所倚，每天的第一次骰子结果+1或-1）
- 4 我是来隔壁健身的（速通结局）

---

### P0-2（P0-1选择4，BE）
BE，健身房的前台没人，四处无人，你自己换了衣服，开始热身，上器材，不知练了多久，突然从远处传来一声尖叫，你只见几个人向你跑来对你又踢又打，把你扭到健身房门口，你定睛望去，门旁的牌子有几个小字"男士止步"。你慌忙解释道：

- 1 抱歉我走错了
- 2 我也是女孩子

### P0-3（P0-2选项1）
真是尴尬的一天，你收拾了东西往家走，下午万里无云，没有一丝风，天气更热了，你的内心烦躁，却突然想起电梯口的小店，刚路过时，你隐约听见阵阵笑声，不知道里面的人在干什么，或许下次可以去转转。ED（速通结局，回到标题画面）

### P0-4（P0-2选项2）
你谎称"我也是女孩子"，结果前台经过一番令人窒息的对话后发现——你们说的根本不是同一家健身房。最终被放出来后，你站在走廊里，听着楼下班俱乐部传来的欢声笑语，已没有勇气推门。下次一定先看牌子。

---

### P0-5（P0-1选项123）
稍近一步，你看到了门牌上写着——"达米拉多战锤俱乐部"。 你站在门口，旁边的墙上还贴着一张传单，上面印着"新成员招募中"。 门缝里透出暖白色的灯光，空调舒服的凉气，还隐约能听见骰子撞击桌面的脆响和阵阵的欢笑声。你隐隐感觉到，有什么在召唤着你，有什么在等待着你，或许是一个慵懒的下午，或许是一个有趣的下午，或许，是一段传奇。

---

## 第一章

### P1-1
你深吸一口气，推开了那扇门。 叮铃——门上的风铃发出清脆的声响。正前方是一个走廊，走廊的左侧是一排玻璃展示柜，你隐约能看见里面有一些花花绿绿的物件，右前方是一个玻璃墙隔出来的小房间，小房间里有两个埋头工作的人抬头瞄了你一眼随即继续手头的活计。右后方传来一阵类似足球比赛的欢呼声，欢呼声响了几秒，又戛然而止，一个声音从那边游戏区传来，"哦？新面孔。" 一个高大但瘦弱的身影从沙发起身向你走来。他推了推眼镜，面带微笑 "欢迎来到达米拉多战锤俱乐部。我是这里的店长——大家都叫我海底。"

### P1-2
你好，我叫**【     】**（输入姓名）。我想了解一下俱乐部和这里的游戏。

### P1-3
"看你这副表情，第一次接触战锤？" 他嘴角微微上扬，放下手中的手柄，"我先带你看一下吧，这里主要经营战锤游戏和战锤涂装，你可以先看看其他会员寄存在我们这里的成品"

### P1-4
你跟着店长的脚步先是来到涂装区，涂装区有两个人正在描摹着手中的东西，其中一个扎着马尾辫的男孩蹦跳着跑过来，手里还攥着一支沾满蓝色颜料的画笔。 "嗨嗨！我叫多肉！你是新来的对吧？喜欢涂装模型吗？ " 他歪着头看你，眼睛亮得像刚涂完高光的模型。

- 1 很是喜欢（多肉好感+1）
- 2 不喜欢（无影响）
- 3 涂装是什么

### P1-5（P1-4选项3）
"哈哈，可能没见过吧。"多肉走回涂装台，拿了几个东西过来，"像我们玩的这种模型，他买来的时候是一板灰色的塑料。"他把灰色的塑料放在一边，又拿起一个已经组装好的模型，"组装好后，我们需要根据自己的喜好涂上不同的颜色。"多肉又一手拿着一个造型一样的模型，两个模型的颜色风格却不一样。"你可以按照官方的样例，也可以随心所欲，把他变成你喜欢的样子。"

### P1-6（P1-5后或P1-4选项1、2）
多肉跟给你交流了一会儿涂装的各个流派，你听的津津有味，"总之涂装就是这么一个流程，等会儿转完一圈，你随时可以来找我。"随后，你跟着海底继续前进，离开时，你看到门上贴着一个标牌"不做完就不能出去的房间"，你感觉到一丝异样（色孽线伏笔）。

### P1-7
你们来到展示区，一个中年人正在摆弄柜子中花花绿绿的坦克和小人，中年人看你走过来，上前跟你搭话"唉，你玩30K吗，要尝试一下吗？"

- 1 玩啊！（TP好感度+1）
- 2 不玩！
- 3 30K是什么？

### P1-8（P1-7选项123）
"好了好了，他还是新人，我还没给他介绍呢。"海底回身走过来，打断中年人的介绍向你说道，"刚刚我给你介绍的战锤游戏，主要是指战锤40K的桌面游戏，所谓的40k，指的是公元40000年的故事，而制造商还开发了一款时代更早一些的战锤游戏，30K的故事发生在第30000年，两个游戏的模型相似，但是并不太通用。"

### P1-9
"如果对30K感兴趣的话，等会可以来找我。"中年人挽留道。你对他点头称是，便又跟上海底的脚步。

### P1-10
你们来到对战区，此时的对战区有几桌正在开赛。他们有人拿着一把卷尺俯身测量，有人抱着肩膀蹙眉长考，有的人以手摇骰如同赌徒，有的人气急败坏猛锤桌角。你看向那个气急败坏的人的对手，他的对手面露凶光，有气吞山河之色，而他的手边，一排排金色的模型徐徐向前，已隐约要推进到对手控制的底边。

---

### P1-11
回过头，海底顺手拿起三个不同风格的游戏模型，（展示红蓝绿三色模型）这就是战锤40K的主要模型，不同的模型战斗风格有所差异，也有所克制。其中红色擅长进攻，可以打断敌人的战斗计划，蓝色擅长防御，可以有效阻止敌人的进攻，绿色属于人海战术，如果敌人的攻势不够迅猛，就可以趁机获取战场优势，获得战术胜利。"啃你缓缓点头，海底继续说道："作为新人，你可以免费获得门店赠送的第一个模型，现在，请选择你喜欢的战术风格吧。"

- 1 选择红色（获得红色模型）
- 2 选择蓝色（获得蓝色模型）
- 3 选择绿色（获得绿色模型）

### P1-12
"现在先去找多肉完成你的第一次模型制作吧。"海底说完，指了指刚刚去过的涂装室。

---

### P1-13
"嗨，你过来了，现在我先从最基础的制作开始教你吧。"多肉递给你几样工具，"我们需要先剪水口，再喷底漆，最后上色以及点眼睛，涂装模型可以选择【桌涂】和【精涂】两种方式，越是精美的模型，越会给你带来战斗中的优势，但是，消耗的时间也会更多，你先按照我跟你说的试试吧。"

> 进入剪水口、喷底漆和点眼睛三个QTE小游戏环节，类似钓鱼点读条。

### P1-14
"哇，你制作的模型很精美"，多肉拿起你做完的模型仔细欣赏，然后说道："现在去试试对战吧，海底应该还在等你。"你离开涂装室，涂装室最瞩目的，还是那块"不涂完就不能离开的房间"。你有些困惑，但是想不出所以然。

### P1-15
你来到对战区，海底已经等待你多时了，见你走来，他对你说道："战锤游戏并不是一个模型的对战，你最多可以组建一支包含【5】个单位的战队共同战斗，当然，正如我刚才所说，这不是一个杀人游戏，而是一个得分游戏，在规定回合内通过【做任务】方式取得更多得分，才能取得游戏胜利。我给你找了一个旗鼓相当的对手，你们先试试吧。"

### P1-16
"你好，我叫李工。"一个声音从你的背后传来，你定眼看过去，是一个穿着连帽衫的男孩，跟你年纪相仿。他端着手中丑丑的模型看向你，说道："我也是今天刚来的新人，让我们一起试试第一次战斗吧。"

> 战斗阶段

### P1-17
"好了，这就是今天的战斗，很精彩。"随着游戏的结束，海底说道。"李工，你刚才走位应该更自信点，**主角名字**，你可能运气稍差一点，但这是骰子游戏，总会给我们很多惊喜。"

---

### P1-18
"时间还有一点，你们可以复盘一下，或者再玩几把，当然，你也可以去涂装室学习一下涂装技巧。"

- 1 复盘（计谋+1）
- 2 再玩几把（李工好感+1）
- 3 去涂装（涂装技术+1）

> 字幕：度过了愉快的一下午

### P1-19
这一天，你在俱乐部呆了很晚，临走时，海底过来送你，送到门口，他指着一个丑丑的小雕像说道："对了，这是我们这里供奉的骰神，毕竟是骰子游戏，如果有兴趣的话，不妨每天拜一拜，或许有意想不到的效果。"你满口答应，然后转身离开。

> （第一章，完）