---
layout: default
title: 2022/12/28 k8s架构
author: sindweller <sindweller5530@gmail.com>
tags: [云原生]
---

学习笔记

## Borg技术

作业调度平台。利用容器技术（Cgroups Namespace）。支持生产业务+离线作业（批处理相关）。

- 生产任务，可用性要求高，资源要求不高
- 离线任务，资源要求高，可用性要求低

### Borg平台特性

- 物理资源利用率高
- 对外隐藏底层资源调度、故障处理
- 实现应用高可用
- 弹性

### Borg基本概念

- workload 在线任务/离线任务
- cell 一个cell跑一个集群
- job和task job形式提交应用部署请求，一个job可以包含多个task，job是调度单元
- Naming 通过BNS Borg Name Service来实现服务发现；50.jfoo.ubar.cc.borg.google.com可以描述一个cc的cell中由用户ubar部署的jfoo job下的第50个task

### Borg架构

- Borgmaster主进程
    - 处理client的RPC请求，如job的curd
    - 维护组件、服务的状态，如服务器和task
    - 与borglet通信
- Scheduler进程
- 调度策略
    - worst fit
    - best fit
    - hybrid
- 调度优化
    - 拆分多个段，只要局部最优解，不需要遍历所有节点
- Borglet
    - 部署在所有服务器上的agent，负责接收Borgmaster进程的指令

## 应用高可用

- 被抢占的non-prod任务放回pending queue，等待重新调度。
- 支持幂等性，支持客户端重复操作。声明式而不是指令式。

### Borg自身高可用

- Brogmaster 组件多副本设计
- 简单和底层（low-level）工具来部署Borg，避免引入过多的外部依赖。
- 每个Cell的Borg独立部署，避免不同集群Borg系统相互影响

在线任务和离线任务混部可以增加资源利用率。

### 隔离性

安全性：基于ns

性能隔离：

- 基于Cgroup的容器技术
- 不同优先级之间的抢占式调度来保障在线任务，牺牲离线任务

资源类型分类

- CPU是可压榨资源，可以分配，资源耗尽不会终止进程
- 不可压榨的，内存，资源耗尽进程会被终止，磁盘也是

## 声明式系统规范

- 告诉期望（直接/间接，提升并发，有时间拿出来需求进行处理）
- 幂等性
- 面向对象（期望目标抽象成对象）

## Kubernetes声明式系统

k8s的所有管理能力构建在对象抽象的基础上，核心对象包括：

- Node 计算节点的抽象，描述计算节点的资源抽象、健康状态
- Namespace 资源隔离的基本单位，就像是目录
- Pod k8s调度最小单元，描述应用实例，包括镜像地址、资源需求等。
- Service 服务如何将应用发布，本质上是负载均衡和域名服务

## k8s架构

k8s Master

- API Server 资源状态的curd接口，持久化在etcd中。etcd的访问有一种watch模式，在get对象时加上watch参数，则会保持长连接，对象发生变化，etcd会以事件的形式推送给客户端。etcd=数据库+消息队列。etcd会主动通知api server变更。所以，apiserver也可以把对象变更推送出去。其他组件之间不互相通信，他们只跟apiserver通信。
- 控制面的组件默认在 kube-system这个ns下。里面都是核心组件，如果这些组件有的没起来，就不能正常运行集群。

## etcd

CoreOS基于Raft开发的分布式key-value存储，可以用在服务发现、共享配置以及一执行保障（数据库选主，分布式锁。

- etcdctl get —keys-only —prefix / 指定列出前缀为/的所有key。

如果单独get一个key 就会得到他的内容，是一个protobuf协议的信息。

- 监听对象变化：etcdctl watch —prefix /xxx/xxx/xxx/xxx

```yaml
etcdctl --endpoints https://localhost:2379 \
--cert /etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
--key /etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
--cacert /etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
get --keys-only --prefix /
```

## APIServer

无状态的REST API server。可以轻松横向扩展。也是k8s架构中唯一于etcd通信的组件。

提供了集群管理的REST API，包括

- 认证 Authentication
- 授权 Authorization
- 准入 Admission （Mutating & Valiating） 例如验证对象命名是否符合规则。

只有apiserver才直接操作etcd，并且提供etcd缓存以减少集群对etcd的访问量

k8s本身是rbac访问控制，也可以自己编写webhook去做鉴权。

可以写一个自己的Aggregated APIServer

## Controller Manager

整个k8s集群的大脑。

确保系统真实状态和用户期望相同。如果配置失败会触发自动重试，整个集群会在不断重试的机制下确保最终一致性Eventual Consistency。

### Informer工作机制

apiserver通过List-Watch去关注对象（首先list返回，然后watch长连接）

- reflector 按照给定对象类型，需要把序列化的对象反序列化，通过反射机制转化为对象
- 将对象添加到 queue
- 弹出对象到informer，informer添加对象到indexer并存储对象和键，存储到Thread Safe Store里。同时，任何变化会导致informer分配event 到handler，handler处理对象事件（资源事件毁回调函数引用），添加对象的键到workqueue，取出键值发到Process Next Work Item然后发送给worker。Worker根据键值取出对象放到indexer中。

## 查看kubelet命令背后的执行

```yaml
k apply -f nginx-deploy.yaml -v 9
```

可以打印出来

- 首先找到 config 文件
- 认证
- deployment controller监听并处理事件，解析传入的deployment对象，创建replicaset对象
- replicaset controller监听并处理事件，按照template创建pod
- pod还没有经过调度，pod的属性nodeName是空的，调度器监听到这个pod没有绑定到节点上，就去找到一个适合的可用节点并绑定pod。并填上nodeName。在事件中From scheduler就是调度器处理的一步。然后就是加载3步。
- CRI拉起容器进程
- CNI配置好网络
- CSI挂好存储

以上完成了整个pod应用的加载。

## Scheduler

调度阶段分为

- Predict 过滤掉不符合条件的
- Priority 评分节点
- Bind 绑定节点与pod

## Kubelet与Kube-Proxy

发现pod和自己的绑定关系，就会调用CRICNICSI拉起容器。

kube-proxy监控集群中用户发布的服务，并完成负载均衡配置。

## Add-ons

- kube-dns 为整个集群提供DNS服务
- Ingress Controller 为服务提供外网入口
- MetricsServer 提供资源监控
- Dashboard GUI
- Fluentd-Elasticsearch 提供集群日志采集 存储与查询

## kubelet

-o 是输出 -owide可以看更多的属性

-w 是—watch 这样就可以长连接获取变更

- kubectl exec -it  xxx sh 免去ssh直接访问容器，跟docker exec一样的。
- k logs -c 指定容器 —all-containers全部容器

这些命令跟docker的命令是一致的，减少了很多学习成本

## 引导（Bootstrapping）原则

如何达成高可用？

- self-hosting 以静态pod的方式加载整个集群

## TypeMeta

k8s对象的最基本定义

- Group 将对象依据功能范围归入不同的分组（类似java的类），例如基本功能core组，应用相关apps组
- Kind 定义一个对象的基本类型 如Node Pod Deployment
- Version 跟随k8s的release，对api的定义、模型抽象不断演进

## MetaData

重要属性Namespace和Name 唯一定义了某个对象实例

- Finalizer 本质是资源锁，在接收对象删除请求时，会检查Finalizer是否为空，如果不为空则对其做逻辑删除，更新metadata.deletionTimestamp字段。这样做的好处是能够让控制器看到这个删除事件，即使途中控制器维护，重启，重启之后还能够看到这个删除事件。Finalizer由控制器添加和删除，在真正删除前可能控制器要做一些逻辑处理。这样在Finalizer为空时就可以真正物理删除对象了。
- ResourceVersion 一种乐观锁。确保分布式系统中任意多线程能够无锁并发访问对象，提升整体系统的效率。
- Label 用来过滤查询请求，不提供唯一性，其他对象可以使用label selector来选择
- Annotations 对对象的注解，扩展对象spec，没有长度限制，不能用来做过滤查询
- Spec 用户期望的状态，由用户定义（每个对象独有的属性）
- Status 对象的实际状态，由对应的控制器收集并更新（每个对象独有的属性）

## 常用对象及分组

- 核心对象
    - core/v1 Node Namespace ResourceQuota Event PV PVC Pod ConfigMap Secret ServiceAccount Service Endpoints
    - storage/v1 StorageClass
- 应用管理
    - apps/v1 StatefulSet Deployment DeamonSet ReplicaSet
    - batch/v1 Job
    - batch/v2alpha1 CronJob
- 服务发布
    - core/v1 Service
    - extension/v1beta1 Ingress
- 自动化
    - autoscaling/v2beta1 HorizontalPodAutoscaler
    - policy/v1beta1 PodDisruptionBudge
    - [settings.k8s.io/v1alpha1](http://settings.k8s.io/v1alpha1) PodPreset
- 策略管理
    - rbac/v1 Role RoleBinding ClusterRole ClusterRoleBinding
    - extensions/v1beta1 PodSecurityPolicy
    - networking/v1 NetworkPolicy

## ConfigMap

一般key是文件名 value是文件内容

- —from-file会将文件名作为key 文件内容作为val
- —from-env-file 会直接解析后放到键值对

 

## Secret

密钥对象，可以加密，避免明文存储。一般用于配置登录信息（ssh等）

## Service

静态访问入口，每个集群都有一个kube-proxy，会watch service的变化并且做负载均衡 。

## 部署

一般不单独建pod，pod被驱逐就没了。而是通过副本集replicaset，k8s会根据需要的个数保证调度等量的pod。

deployment（可以定义replicas数量）创建时会计算当前模板的hash。一般用来控制无状态应用。

当升级时，会以新hash建一个repicaset，新版本会慢慢涨副本，这就是滚动升级。

StatefulSet用来支持有状态应用。要保证每一个副本的独特性。pod名字是按照012这样的顺序来的。滚动升级时，也是012这样升级的，删除则反之。Statefulset还支持onDelete：手工迁移，如果不删老版本，则新版本不会更换；分片升级：只能升到哪里就停下来。

## 任务Job

k8s用来控制批处理型任务的API对象

## DaemonSet 后台支撑

会为每个node起一个pod

## 无限扩展CRD

类似数据库里的开放表，用户可以自己定义schema。

许多扩展应用都是基于CRD构建，例如Istio Knative

基于CRD退出了Operator Mode和Operator SDK，可以降低开发成本来构建新对象的控制器。