---
layout: default
title: 2023/06/29 代码随想录2Day2【数组2】
author: sindweller <sindweller5530@gmail.com>
tags: [代码随想录二刷]
---

## 有序数组的平方

非递减顺序，意思就是i+1一定>=i处的元素，但是又可能是负数，那么负数平方之后可能就比i+1的平方要大了。所以需要重排序，那么就应该在0处开始往左右两侧扩散，哪边更大就加入到新数组中。

```go
func sortedSquares(nums []int) []int {
    left,right := 0,len(nums)-1
    res := make([]int, len(nums))
    for i := len(res)-1;i>=0;i--{
        if nums[left] * nums[left] > nums[right]*nums[right]{
            res[i] = nums[left] * nums[left]
            left++
        }else{
            res[i] = nums[right] * nums[right]
            right--
        }
    }
    return res
}
```

## 长度最小的子数组

应该需要滑动窗口，如果满足，则记录结果，同时对外扩散。具体是先找到第一个子数组，然后向外扩散。但是，这个滑动窗口必定在for循环中用i表示滑动窗口的终止位置，如果是起始位置，就跟暴力解法一样了。

那么最外层for循环就是j，代表滑动窗口的结束位置，然后不断收缩起始位置i。

i什么条件下会向后移动？当当前窗口的值大于target的时候，就可以收缩i了

j就是按照for循环每次向后移动一个

这样虽然是外层for j内层for i 但是每个元素其实只有进入窗口和移出窗口两个操作，所以别看是两层for循环，实际的时间复杂度是O(2*n)也就是O(n)

代码如下：

```go
func minSubArrayLen(target int, nums []int) int {
    res := len(nums)+1 // 先作为最大的
    i := 0
    sum := 0 // 记录滑动窗口当前总值
    for j := range nums{
        // 外层j控制滑动窗口的终结位置
        sum += nums[j] // 将j放入
        // 这里就是第二层for循环，考虑sum一直大于target就一直缩减
        for sum >= target{
            // 结算
            if j-i+1 < res{
                res = j-i+1
            }
            // 缩减i
            sum -= nums[i]
            i++
        }
    }
    if res == len(nums)+1{
        res = 0 // 没找到
    }

    return res
}
```

遇到的坑是将for sum >= target写成了if，这里是没有考虑到j可能是个特别大的数，比如1,1,1,7,假设target是6，那么只要j遍历到7这个元素，就算 `sum-=nums[i]` 也能继续满足sum>=target，那么这里其实就需要for循环一直缩减到 `sum<target` 为止了。

## 螺旋矩阵II

n=3

首先i j 都是0，向右填充，flag= "j", j++，nums[0][0~3]填满后，

flag = "i" 要开始动i了 此时需要填充长度为3, curLen = 3，而i=0 需要i遍历到curLen次

向下 也就是i+1 此时j=2 i=1，然后i++ 直到抵达012 抵达后j=2,i=curLen-1

flag = "j" 要开始动j了，此时j=2，与curLen-1相同，所以需要往回走，一直减到0，0可以认为是左边边界

经历了这两边，长度为3的就填充完了，现在需要填充长度为2的

条件有两个

- 判断是+还是- 当i或j==curLen-1时，往回走，也就是--。当i或j==n-curLen时，++
- 判断是走i还是走j 这里利用flag来标记
  
但是这样就需要控制上下左右四个边界，过于麻烦了。我决定直接看解法教学。

随想录里提到了，要坚持循环不变量原则。这里画边一定要坚持 **左闭右开** （或者左开右闭） 而不要左闭右闭，不然会很难处理拐角。

当遇到拐角处，需要让给新的边来继续填充。

在填充边的时候，一定要坚持左闭右开的原则！

整体思路其实不是我上面想的那种两条边统一长度，而是直接以画一个圈为一次循环的思路，这样更简洁。

需要定义的边界如下：

1. startx, starty 就是循环一个圈的起始位置，这样能保证往里画圈的时候知道从哪里开始
2. 要画几个圈？因为画一个圈之后，无论是左右还是上下，都会往里缩进2个位置，所以要画多少个圆，意思就是需要多少个2，对于奇数来说，最中心是1个小方格。所以直接n/2就可以算出来需要画几个圈了
3. mid = n/2 承接上文，对于奇数来说，中心也是n/2，例如n=3，中心就是1,1 n=5 中心就是2,2
4. count 记录当前应该赋哪个值了，就一直随着遍历+1就好
5. offset 每一条边需要遍历多长？每次循环（左闭右开的区间），右边界要往里收缩一位

```go
func generateMatrix(n int) [][]int {
    res := make([][]int, n)
    for i := range res{
        res[i] = make([]int, n)
    }
    loop := n/2 // 要画几个圈
    count := 1 // 该填什么数字了
    mid := n/2 // 中间的位置
    startx, starty := 0,0 // 画圈的起始位置
    offset := 1 // 右边界需要收缩多少 也就是遍历到n-offset就停止 这个需要初始就为1 这样让j遍历到n-1=2就停止，需要左闭右开区间，不然j第一圈会遍历到3 接下来i++时就越界了
    i,j := 0,0 // 遍历
    for loop > 0{
        // 指针挪到起始点
        i,j = startx, starty
        // 模拟转了一圈，需要4个for 注意不要填右边界
        for j<n-offset{
            res[i][j] = count // 此时的i就是startx
            count ++
            j++
        }
        
        for i<n-offset{
            res[i][j] = count // 此时j就是最右边的
            count ++
            i++
        }

        for j > starty{
            res[i][j] = count
            count ++
            j--
        }

        for i > startx{
            res[i][j] = count
            count ++
            i--
        }
        
        // 该第二圈了
        startx++
        starty++
        offset++
    
        loop--
    }

    // 如果n为奇数，要再填入中心
    if n % 2 == 1{
        res[mid][mid] = count
    }
    return res
}
```

这里要注意offset的初始值，因为j是要在++之后跳出循环，但j这个位置不能越界，所以offset初始起始是1，这样虽然j遍历到最后一位n-1的下标处，但是因为左闭右开，不会为当前ij赋值，但是j需要立刻用到i的那个向下的循环里，所以j不能越界，就不能是 `j<n-0` 作为判断条件了

